物体検出について学んでいきましょう。
物体検出が何かというところから見ていこうと思います。
物体検出とは、画像または動画内の特定の物体を識別し、その位置をバウンディングボックス矩形の枠で囲むプロセスのことを言います。
これもよくわからない感じかと思いますので、図で見ていこうと思います。
今見ていただいている図の中には犬と羊があります。
このそれぞれのですね、物体というものが四角形で囲まれているということがわかるかと思います。
この四角形のことがバウンディングボックス矩形という形になります。
そして、この対象の物体というものを囲むプロセスのことを物体検出といいます。
という形になります。
ですので、この物体検出というのは。
先ほどの画像分類に比べると難易度は高くなります。
なぜかというと、その対象の物体がどこにあるかというのを認識しなければいけないからというのが理由になります。
画像分類の場合は文目の例を見てきましたが、これは正解のデータがはっきりとわかっていました。
あやめあやめMCという形ですね。
それぞれある特徴をもとにどれに分けられるかということを判断してきましたが、それに比べると今回はより抽象度が高いという形になります。
大きな図が与えられて、その上から、その中から機械が自ら学習した内容をもとに対象を検出しなければいけないという形になりますので、
これ直感的に考えても難しくなると、人間であればすぐわかるんですが、これを機会に学習させて、ちゃんと検出するということを考えて
いくと、結構難しいという感覚があるのではないかと思います。
では、次のところから。
具体的な物体検出のプロセスについて見ていきましょう。
では次ですね。
手順について見ていきましょう。
結構今回シンプル化した簡素化した流れとなっておりますが、理解を深めるために見ていただければと思います。
まずはデータの収集と前処理ということで、大量の画像データを集めて前処理を行うということをしていきます。
画像のサイズの変更とか、そういったものをしていくということになります。
2番目、ラベリングということで、物体検出はこれが一番大変かと思います。
バウンディングボックスとラベルを手動で付けるということで、何かしらの画像があった場合に、そこにですね、なんかこれ犬なんですけど、犬が
あった場合にバウンディングボックス囲って、これは犬だよと、ドックだよという形のラベル付けをするということですね。
これを一個一個やっていかなければいけないというのが非常に大変な作業になってくるという形になります。
で、これができれば、あとはモデルを選択して、その中にこの画像を入れて訓練を行わせることができれば、あとは機械学習という名前の
通り、ある意味自動というかですね、もちろんチューニングはするんですけれども、機械が自らその画像の情報を元に学習をしていってくれる
という形になります。
学習をさせていた後にですね、検証用のデータセットなどを使ったりしてチューニングをしていくとハイパーパラメータというものですね。
これは学習しなくていいんですが、ちょっと出てきたので、ここであえてですね、学んでいくという観点でいきますと。
ハイパーパラメーターというのは、このハイパーですね。
何を意味するのかというと、これは人間が決めるパラメーターという形になります。
ハイパーがつかないパラメーターというのをですね、これもありますが、これは機械学習が学習をする中で自ら決めていく値となります。
なのでこの2つですね。
違いを知っておいても知っておかなくても。
AI900ではあまり関係ないんですが、このハイパーパラメータのチューニングというのはすなわち人間が調整する数字ってことですね。
何かモデルの結果を得られたときに、この数字、もしかしたらもっとこういう風にした方がいいのかなという形で、これも直感的な部分
も結構強いんですが、そういった観点に基づいてですね、調整をしていくということをしていきます。
最後ですね。
評価をして最適化していくというか、より良いモデルを作っていくという形になっていくというものですね。
なので大きな流れとしては画像分類と同じですし、今後もですね、基本的には同じ流れで進んでいくんですけれども、一個一個こうやって
見ていった、見ていった方が恐らく理解が深まるかと思いますので、都度都度ですね、こうやって確認をしていこうと思います。
繰り返しですが、この手順というのは試験の範囲ではありませんので、無理にですね、この辺を理解する必要ないというところは改めてお伝え
をさせていただきます。
最後に物体検出の具体例いくつか見ていきましょう。
1つ目。
店舗のカメラを利用し、棚からの商品の取り出しや在庫の変動を検出するということで。
はい、これは今ですね。
はい、こんな形で画像があります。
で、この画像でポテトチップスがありますよとかですね、あとお茶がありますよみたいな形で、この在庫の変動とかをですね、見ることが
できると。
最近ですね、この動画を撮っているタイミングにはなるんですが、日本でもレジを通さずに商品を取り出したら、その取り出された商品を認識
して自動的にお会計をしてくれる完全自動コンビニみたいなものがですね、試験運用段階になったというものを見たことがあります。
そういったものについてもですね、この物体検出の。
0がですね、0というか、その技術が実際に適用されているという可能性も十分にあるかと思います。
特にこのお茶とかですね、これ上から見たお茶なんですが、これでもちゃんとお茶のペットボトルと認識するとかですね、この辺結構難しく難しい
というかですね、たくさん学習をさせないといけないのかなということはですね、推測できるかなと思います。
2つ目ですね。
自動運転において周囲の車両や信号機などを検出するということで、これ非常に重要ですね。
特に歩行者の情報、こういった人がいるというところですね。
絶対に人にぶつけてはいけませんので、この辺はもう非常に高い精度で人というものを認識しなければいけないという形になっていきます。
この技術も自動運転においては非常に役に立っているということですね。
最後、スポーツにおいて選手やボールの位置や動きを追跡し、パフォーマンス分析に役立てるということで。
はい。
今サッカーの画像がありますが、それぞれの選手にですね、バウンディングボックス付けられております。
これをですね、データごとに追っていくことによって、どの選手がどれぐらい走ったのかとかですね、どの選手がどの場所にいたのかとか
っていうところをデータ化することによって分析に役立てることができるといったイメージになってきます。
こういった形で画像分類になってくると、なんかあまりそこまですごい汎用性が高いか低いかっていうと、その腫瘍を見つけるとかでは汎用
性が有効なんですが、物体検出になってくるともう少し応用の範囲が広がっていくのかなといった形で認識をしていただくといいのか
なと思います。